---
contentType: sexoteca
path: rasskaz-sluzhanki-in-real-life
title: Рассказ служанки in real life
subtitle: 'Почему запрет абортов не поможет ни женщинам, ни обществу'
image: /assets/uploads/main-abortions.jpg
image_alt: women support each other because they have shared trauma
carousel_featured: true
carousel_image: /assets/uploads/main-abortions-karusel.jpg
carousel_image_alt: women support each other because they have shared trauma
list_image: /assets/uploads/main-abortions-karusel.jpg
list_image_alt: women support each other because they have shared trauma
tags:
  - секс
  - тіло
  - аборт
related_sidebar:
  - path: mene-nazyvaly-shlyondroyu-slutshaming-v-shkoli
  - path: mif-pro-divochu-plivu-shco-take-tsnota
  - path: clitor-i-tochka-g-scho-take-zhinochyi-orgasm-i-yak-yoho-dosiahty
  - path: bolyuchi-misyachni-scho-robyty
related_bottom:
  - path: buty-lesbiykoyu-dlya-mene-borotba
  - path: chomu-buty-samotnim-tse-ok
  - path: toxichna-rodyna-yak-znohodyty-spilnu-movu-z-batkamy
  - path: mify-pro-statevi-infekciyi
publishTime: 2019-06-03T13:13:22.509Z
metaKeywords: >-
  аборт, заборона абортів, запрет абортов, аборт, секс, аборт Алабама, запрет
  абортов США, сексуальна освіта, сексуальна освіта вперше, сексуальна освіта
  для підлітків, сексуальна освіта в україні, сексуальна освіта в школах,
  сексуальное образование, секс образование, сексуальное образование вперше
metaDescription: >-
  15 мая в Алабаме 25 белых мужчин приняли закон о запрете абортов. Аборты
  запрещаются во всех случаях, кроме тех, в которых беременность угрожает жизни
  матери. После этого в нескольких соседних штатах тоже подписали законы
  ужесточающие политику абортов. В то же время мужчины, которые решили судьбу
  всех женщин этих штатов, высказывают неадекватные, а иногда даже смешные идеи
  на счет женской анатомии и процесса зачатия.
---
15 мая в Алабаме 25 белых мужчин приняли закон о запрете абортов. Аборты запрещаются во всех случаях, кроме тех, в которых беременность угрожает жизни матери. После этого в нескольких соседних штатах тоже подписали законы ужесточающие политику абортов. В то же время мужчины, которые решили судьбу всех женщин этих штатов, высказывают неадекватные, а иногда даже смешные идеи на счет женской анатомии и процесса зачатия.

Миллионы женщин вышли на улицу в протест этому закону. Он сам однозначно нарушает конституционные права женщин и, что важно, не имеет ничего общего с pro-life движением. Я лично не могу найти ни единого аргумента за запрещение абортов, однако обязана ознакомить вас со всей информацией. 

Итак. Начнем с содержания новых законов. Вот некоторые пункты, описанные простым языком.

**Алабама**: запрещены аборты, за исключением тех случаев, когда беременность грозит жизни матери. Доктора, исполнившие процедуру аборта, будут наказаны тюремным заключением до 99 лет. Если женщина уедет в другой штат с целью сделать аборт, она может вернуться домой в статусе преступницы.

> Это означает, что аборты будут запрещены и жертвам изнасилования, и жертвам инцеста, и жертвам торговли людьми. Вне зависимости от возраста. 

В этом состоит самая кощунская несправедливость данного нововведения — тринадцатилетняя девочка, изнасилованная членом банды или даже своей семьи, обязана выносить и родить его ребенка. Не говоря уже о том, что простая 20-30-летняя женщина не имеет права самостоятельно определять будущее своего тела и своей семьи.

В этом случае любой про-лайф аргумент разбивается о простой факт: жизнь и существование — разные вещи. Например, существует гипотеза о том, что дети, рожденные в нежелании, более склонны к криминалу. Эта позиция собрала очень много критики, однако ущерб психике жертвы изнасилования или инцеста отрицать невозможно. Это предполагает, что ребенок, зачатие которого стало причиной глубокой травмы в жизни матери, обречен на проблемное взросление. Закон исключает вероятность того, что травмированная психика матери несет прямую угрозу жизни и воспитанию ребенка. И это упущение создает очень большую проблему для будущего общества.

В ответ на этот аргумент про-лайф активисты заявляют: если жертва травмирована от изнасилования, нельзя травмировать ее еще больше процедурой аборта. 

Штош. Во-первых, никакое государство не имеет права решать, как люди должны вести себя в случае получения психологической травмы — это сугубо личный и индивидуальный процесс. Именно поэтому, во-вторых, это решение должно приниматься специалистами в области медицины и психиатрии в зависимости от ситуации. Не говоря уже о том, что препятствие желанию жертвы избавиться от плода является прямым путем к повторению психотравмы.

> Далее о наказании за произведение аборта. Выходит, что доктора, осуществившего операцию по желанию пациента, ждет более жестокое наказание, чем насильника.

**Джорджия и Миссисипи:** аборт запрещен после того, как зафиксировано сердцебиение плода

6 недель — крайний срок, когда в этих штатах можно осуществить аборт. Проблема в том, что к 6 неделе большинство женщин даже не догадываются о своей беременности. Но какое до этого дело есть мужчинам, которые приняли это решение. Ведь некоторые из них уверенны в том, что определить, произошло ли зачатие, возможно сразу же после секса.

На самом же деле даже самые чувствительные тесты не способны определить беременность раньше 7-10 дня после зачатия.

**Джорджия:** если у женщины случился выкидыш, она тоже может оказаться под расследованием.

Этот пункт просто смешон, но точно также абсолютно правдив. Выкидыш — невероятно частое явление, через него проходят до 20% женщин. Как там аргумент про травму после аборта? Очевидно, допрашивать женщину, только что потерявшую ребёнка, о том не привела ли она себя к выкидышу специально —  очень гуманно.

В Огайо голосуют за то, чтобы ограничить доступ к оральной контрацепции и экстренной контрацепции.

В этом вопросе сенаторам снова не хватает сексуального образования. Они считают, что экстренная контрацепция — это своего рода «мини-аборт», что является смешным заблуждением. На самом же деле это гормональное средство не способно прервать уже существующую беременность, но может предотвратить зачатие в течение 72 часов после незащищенного полового акта. Do your homework, сенаторы!

**А теперь главный вопрос — действительно ли запрет абортов сократит их количество?**

Непонятно. Но женщины точно не прекратят их делать, а запрет абортов только приведет к повышению уровня смертности. Опыт других стран, отчетливо об этом свидетельствует. Те, кто может себе позволить, прибегнут к медицинскому туризму. Те же, кто финансово лишен этой возможности, однозначно станут обращаться к альтернативным методам. Они пойдут в подвалы и подпольные клиники, к неспециалистам. Они будут искать способы аборта в домашних условиях в интернете и по сарафанному радио. Это уж однозначно не про-лайф.

> Свобода выбора женщины относительно абортов означает доверие государства к ней как к индивидууму. Почему вообще я обязана отчитываться перед кем-то о своем решении? 

В отличие от мифической женщины из этих дурацких законов, у реальной женщины есть масса причин не продлевать беременность. У меня могут быть свои планы и стремления и никакой мужчина с ограниченными взглядами на мою свободу не может судить о них. И вообще, почему я обязана пройти сквозь ад изнасилования для того, чтобы получить право на аборт? Почему ребёнок должен быть моим наказанием за неосторожность? Почему я должна произвести на свет целого человека против собственной воли из-за политических амбиций 25 придурков?

Но есть и хорошие новости.

В нескольких штатах законопроекты просто-напросто не прошли. Даже в Алабаме закон подлежит дальнейшему рассмотрению и может быть аннулирован в следствии разбирательств. 

Закон о легализации абортов был принят в США в 1973 году и дал хорошие результаты. Феминистки 70-х годов не зря старались, и сегодня мир гораздо больше готов к борьбе с кощунскими дискриминациями.

**"Да какая мне разница, я вообще в Украине!" —  подумаете вы.**

Но в Украине чуть ли не каждый год продвигают законопроекты, запрещающие аборты. К счастью, министерство здравоохранения до сих пор надежно держит оборону. Два главных аргумента борцов с абортами — воля божья и статистика абортов.

На счет первого: когда тебе 18, у тебя нет денег на транспорт до университета и на поесть после пар, а твой парень — дебил, тебя мало волнует, что там говорил Бог и был ли он вообще. 

> Сегодня ни одно современное европейское государство не имеет право приводить религию как аргумент в пользу своим действий. Вера и религия обязаны оставаться личным делом каждого гражданина.

На счет второго: Украина вместе с постсоветскими странами действительно занимает рекордную позицию в мире по количеству абортов. Однако это не повод запретить аборты, наоборот – это глупейшее, что может сделать государство. Эта статистика говорит о том, что качество сексуального образования в нашей стране — плачевное. О том, что девушки и молодые люди не могут позволить себе качественную контрацепцию. О том, что они даже не знают толком, как работают их тела. О том, что их родители не имеют достаточного уровня эмоционального интеллекта, чтобы поддержать их. Вот проблемы, которые действительно стоит решать.

Вывод один: закон в США о запрете абортов — это не про-лайф. Это про-контроль. Про-ущемление. Про-недоверие. Не советую. Ноль из десяти.



Авторка: Катя Павленко, [блогерка Delilah showed me how](https://delilahshowedmehow.home.blog/2019/04/23/handmaids-tail-irl/)

Иллюстрация: [Aga Bartosz](https://www.instagram.com/agabartosz/)
