---
contentType: post
category: relationships
path: bezpechnyi_tinder
title: Безпечний Tinder-дейт. Інструкція
subtitle: 7 історій з побачень та 8 кроків для безпеки
tags: []
related_sidebar:
  - path: dodatky-dlia-znaiomstv-ta-yak-vony-pratsiuiut
publishTime: 2021-12-16T07:45:06.723Z
---
<!--StartFragment-->

Окей, ви познайомилися з людиною в інтернеті та плануєте піти з нею на перше побачення. Це чудові новини. Навіть якщо у вас обох під час листування або зідзвону почуття - хоч полум’я розпалюй, не варто нехтувати особистою безпекою.\
\
Звісно, не всі люди апріорі маніякb та шахраї, проте не думай, що таких не існує. Щоб тіндер-побачення пройшло без неприємних пригод ми підготували для тебе кілька порад, які допоможуть почувати себе у безпеці. Також для натхненного початку (або особистих висновків) зібрали історії про побачення від наших читачок та читачів.

<!--EndFragment-->

### Перше: не поспішай

Про всяк випадок нагадаймо, що варто дізнатися більше про особу, перш ніж погодитися зустрітися або спілкуватися за межами додатків для знайомств.

Також не зайвим буде трохи розпитати, чим людина займається, що їй подобається. Це допоможе знайти спільні інтереси, зрозуміти чи дійсно ви хочете бачитися з саме з нею та підготуватися до побачення.

<!--StartFragment-->

### Друге: Не погоджуйся на зустріч з анонімами

<!--EndFragment-->\
\
Перед побаченням попроси фото людини та дізнайся її реальне ім'я.\
Ми живемо у світі нікнеймів та масок з фільтрами, тому краще дізнатися, як реально виглядає людина, з якою ти збираєшся зустрітися.\
\
Зверни увагу на профіль користувача, його фото, коментарі під ними та список друзів, якщо такі речі доступні.\
\
Багато додатків також пропонують опцію відеодзвінка. Така перевірка допоможе зекономити час та впевнитись, що ти справді зустрінеш особу з фотографій.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

### Третє: Виберіть місце, де вам обом буде комфортно. Але не занадто усамітнене

Ми всі знаємо, що один в полі не воїн, тому зустріньтеся у жвавому місці, де ви будете в оточені людей: ресторани, бари, кінотеатри, кав’ярні або парки - це хороші варіанти.

Крім того, Tinder [рекомендує](https://policies.tinder.com/safety/intl/ru) призначати побачення тільки в громадських місцях і без жалю прощатися, якщо вас настирливо запрошують додому.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

### Четверте: повідом близьку людину

Це може здатися банальним, проте добре працює та страхує. Розкажи близькій людині: де відбудеться твоє побачення, з ким ти йдеш (ідеально якщо це будуть реальне ім’я, номер телефону або ж лінки на соцмережі), коли плануєш повернутися. 

Якщо щось зміниться протягом побачення, повідом про це свого "другого пілота". 

**Лайфхаки:**

\- заплануйте контрольний зідзвон на встановлений час (наприклад, через годину), щоб переконати друга чи подругу, що все йде добре. 

\- зроби селфі з побачення та відправ "другому пілоту". Селфі нівелює анонімність.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

### П’яте: планування маршруту у твоїх руках 

Краще дістатися до місця зустрічі самостійно - на таксі або громадським транспортом. Якщо лунає пропозиція заїхати за тобою або відвезти додому - це може здатися благородним вчинком, але, раптом, щось піде не так? Буде набагато безпечніше, якщо ти сплануєш власні маршрути самостійно. 

**Лайфхаки:**

\- їдеш на таксі - перевір баланс карток чи наявність готівки.

\- плануєш користуватися громадським транспортом або метро - переконайся, що знаєш розклад і слідкуй за часом, щоб встигнути. Це також чудове виправдання, якщо тобі потрібно втекти з побачення ;)

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

**Шосте: розшерь свої пересування**

Постійно втикати в телефон на побаченні, щоб відписувати "другому пілоту" - не круто. 

Апки на кшталт Find My Friends, SafeUp або ж маячок в Телеграм забезпечать пряму трансляцію місця твого перебування.

**Лайфхаки:**

\- краще завантажити на телефон кілька подібних додатків. Якщо якесь із них глюкне, то в тебе буде інший на резерві. 

\- переконайся заздалегідь, що все налаштоване та працює, на телефоні достатньо заряду

\- візьми з собою заряджений павербанк

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

### Сьоме: тверезий розум

Краще взагалі не вживати на першому побаченні алкоголь. Чому? Навіть у малих дозах він [впливає](https://www.healthline.com/health/alcohol/effects-on-body) на свідомість та на здатність приймати рішення (про деякі з яких взагалі можна пожалкувати вже на наступний день). Тому, є сенс відкласти це до часів, коли ти будеш більш впевнений в людині.

У будь-якому випадку про твої стосунки з алкоголем ніхто не знає краще за тебе, так що вирішувати, що і скільки пити, тільки тобі. 

Тут є лише одна важлива порада: не залишай свій келих без нагляду. Про всяк випадок

\*Звісно, ніхто не хоче думати, що під час побачення хтось щось підсуне у твій напій, але, на жаль, це трапляється. [Date rape drugs](https://www.webmd.com/mental-health/addiction/date-rape-drugs) або "наркотики для зґвалтування на побаченні", зазвичай, не мають ні смаку, ні запаху, тож зрозуміти, що вам підсипали щось в напій майже неможливо. 

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

**Восьме: кажіть па-па у разі сумнівів** 

Якщо ти відчуваєш себе некомфортно в якийсь момент під час побачення або навіть до нього, не бійся розпрощатися. 

Ви жодним чином не зобов’язані залишатися з кимось, якщо ви почуваєтеся незручно або відчуваєте небезпеку. Або ж ти розумієш, що між вами просто немає ніякої хімії, і ти більше не хочеш витрачати свій дорогоцінний час на цій планеті з саме з цією людиною.

Головне правило побачення - його можна закінчити в будь-який момент. Це цілком ок. Якщо тобі воно не подобається - навіщо це продовжувати? 

Просто скажи "па-па" та йди. 

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

### І наостанок: довіряй своїй інтуїції

Та не ігноруй почуття сумніву чи токсичності. 

Тривожні дзвіночки:

\- людина наполягає обговорювати теми, які тобі не цікаві, або до яких ти ще не готовий/готова

\- ігнорування слова "ні". Навіть у маленьких дрібницях: *"Будеш алкоголь? – Ні, не буду. – Давай я все-таки тебе пригощу".* 

Пам’ятай, ти нікому нічого не винен/-на і якщо тобі некомфортно, то в будь-який час можна змінити свою думку і піти додому - це не соромно.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

- - -

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

## 7 історій про інтернет побачення

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

***Юля:***\
На одному своєму Тіндер побаченні я лише почала цілуватись з хлопцем, як вимкнулось світло в моїй квартирі. Я пішла подивитись, що там не так і зрозуміла, що моя квартира горить і вже на такому етапі, що 5 хвилин пізніше ми б з неї живими не вийшли. Для хлопця це було перше Тіндер побачення, а закінчилось воно тим, що я жила у нього і йому потрібно було щодня з’являтись зі мною в поліцію, страховку і т.д. для витлумачення обставин. Він аплікацію після цього видалив, але ми досі тісно дружимо :)\
Ось такий от вогник на лого.\
\
***Валерія:***\
На моє перше тіндер-побачення я пішла на прогулянку з людиною, яка дуже довго хотіла зі мною зустрітися\
Ми зустрілися, почали говорити хто чим займається. Я розповіла про свій день на роботі де пройшла лекція по сучасному мистецтву. На що цей парубок сказав, що все сучасне мистецтво - це дегенеративне мистецтво і почав розповідати про Гітлера та те, що він був несправедливо звинувачений.\
\
Все це відбувалося за столиком у кафе, доводячи свою думку, хлопець розставляв сільнички, склянки та інші предмети, відновлюючи таким чином картину поля бою "коли Гітлера підставили" (хоча я нічого не питала).\
\
У той момент я зрозуміла, що треба звідси йти... Мені було достатньо складно просто взяти й сказати, мовляв, "слухай, давай припинімо спілкування, бо ти мене трохи лякаєш", тому обрала більш нейтральне - "вибач, але в нас навряд щось вийде. Я зрозуміла, що не готова до нового спілкування". На щастя (і на диво), він відреагував нормально і історія закінчилась нормально, проте я зрозуміла, що потрібно вчитись говорити правду, коли стає некомфортно.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

***Миша:***\
Перед тем, как пойти на свидание  из Тиндера я постарался в переписке чуть больше узнать о человеке - чем занимается, есть ли чувство юмора и какое оно. Мне бы не хотелось провести время в скуке, поэтому я уделил этому достаточно внимания:)

Первое свидание мы договорились провести за прогулкой и потом зайти куда-то перекусить. Это отличная формула для того, чтобы узнать человека перед тем как его кормить. 

Обсудив по пути некоторые виды шуток про разное, я убедился что мой юмор приемлем и мы отправились романтично ужинать. Место я выбрал популярное и понятное, чтобы она не переживала и могла потом нормально добраться домой.

Мы прекрасно поужинали и через 4 года женились.

Мои шутки ей до сих пор нравятся:)

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

***У Трусах:***\
За часів "Вконтакті" були популярні групи по типу "Шукаю модель". Я була на етапі неприйняття свого тіла і щоб "побороти" комплекси вирішила спробувати фотосесію в білизні. Написала в одну таку групу, відгукнувся молодий хлопець, показав портфоліо з крутими фото на тему "ню", ніби домовились. Сказав, що в нього є кімната для фото, тож студію оплачувати не потрібно.\
\
Я планувала піти з подругою "для підтримки", однак в неї в останній момент змінились плани. Довго вагаючись, я відмовилась від зустрічі, але фотограф почав вмовляти, тиснучи на почуття відповідальності: "Я для вас звільнив час, все підготував, взяв в оренду об’єктив".\
\
Врешті я погодилась, прийшла до чужої людини у квартиру, самостійно роздягнулась до білизни перед незнайомим чоловіком. Було дуже некомфортно. \
\
"Кімната для фото", яку я уявляла ледь не як студію, виявилась зашкарублою кімнаткою з обдертими шпалерами. Я заспокоювала себе, що можливо це просто такий стиль для фото.\
Не знаю чому я не пішла додому. Було дійсно страшно. Думала, що можу розізлити цього фотографа (а я ж одна в чужій квартирі ще й в білизні).

\
Ледь витримавши 30 хвилин фотосесії, я побігла додому змивати відчуття огиди під гарячою водою.Нічого страшного не трапилось, але від думки, чим могло все закінчитись досі кидає в холодний піт.\
Фотки, до речі, отримала жахливі, але вже було байдуже (хоча все ще боюсь їх побачити десь в інтернеті). Схоже, мені показали фейкове портфоліо.\
\
***Єва:***\
Познайомилась з одним хлопцем на Баду, коли він ще був популярним додатком. Я тоді працювала журналісткою і записувала включення, ми не домовились де саме маємо зустрітись, бо у мене був шалений графік. 

Я скинула йому свій розпорядок дня і він спершу знайшов мене на першій події (то був показ вишитих суконь на вулиці) і дав мені жуйки «Love is», обійняв і сказав що проведе додому, коли закінчиться робочий день.\
\
В кінці дня я записувала відео з оператором і той самий хлопець, проте вже п’янючий, знайшов мене на іншій локації, зайшов в кадр, цим його руйнуючи і потім такий же п’янючий провів додому.\
В результаті ми зустрічались майже 2 роки, але не зрослося.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

***Виктория:***\
Вспомнила забавный случай, который со мной случился. Свидание с парнем, пришли в кафе, я заказала бокал вина, он - бокал пива. Карты в заведении не принимали, а наличных у него с собой не оказалось. У меня немного с собой было, я заплатила за наш заказ, он попросил номер карты и сказал, что скинет деньги. Но ничего так и не скинул. А потом, когда я ему написала с напоминанием, скинул смеющийся смайлик, осмелился пригласить на свидание ещё раз, и получил отказ.

В основном, мой вывод по контингенту приложений для знакомств такой:

Адекватные, хорошие, интересные парни есть, но их мало. Надо искать и не терять надежды. Я прошла через десятки свиданий, и когда согласилась на очередное, подумала: "Пойду, вдруг повезёт". Повезло. Скоро празднуем годовщину.

Заметила общую проблему у пользователей приложений для знакомств. Большинство неохотно вступают в диалог, не вступают в общение, делают это так, как будто все их тут должны развлекать. И ленятся написать о себе хоть что-то в графе "о себе". Поэтому мой совет: будьте открыты, инициативны, пишите о себе и пробуйте. Тогда все получится:)

***Valera:*** \
3 года назад сидела на Badoo, все было достаточно грустно, я ходила на свидания, но все были провальными. Один мальчик оказался 18-ти летним максималистом (в профиле - 20), который яро просил объяснить феминизм. 

Второй был хороший собеседником, в переписке мы флиртовали, а когда встретились он раз 7 сказал, что не в поисках отношений/девушки. 

Но последнее мое свидание на Badoo было очень милым, хоть я и не надеялась ни на что. Человек просто оказался адекватным, добрым и умным. И вот мы уже 3 года вместе, живем, воспитываем дочь-шиншиллу Пухлю и не верим, что нам так повезло на Badoo.

***Maria:*** \
Ми познайомились на Badoo. Парубок одразу запропонував зустріч, адже ніхто не любить довгих переписок!

Він був непоганий собою, і я погодилася. Отож ми зустрілися: його зовнішність не відрізнялася від його фотографії, але ніколи не забуду як він весь час зі мною зверхньо спілкувався. Йшов десь попереду від мене, практично мною не цікавився, окрім того, що слово в слово разів 5 перепитав:" То де ти працюєш? То де будеш працювати? Десь поруч свого дому?" 

Дізнавшись, що я мешкаю в передмісті він почав:"Та у вас в селі хоч 2G ловить? Ти знаєш, що таке Glovo?." Коли ми поверталися із кафе, побачили пожежу на одній з багатоповерхівок, під якою був тротуар. Він туди йде. 

Я кажу: "Може не варто?" 

Він: ( сміється) "Ну якщо тебе так смущають пожежі...."

 І додав:"От бачиш, хоч приїхала в місто та пожежу побачила! В вас в селі їх немає!"

Більше ми не зустрічалися.

<!--EndFragment-->