---
contentType: post
category: sex
path: is-anal-sex-safe
title: 'Чи безпечний анальний секс? '
subtitle: Розвінчуємо міфи й говоримо правду про анальний секс
image: /assets/uploads/bb-01 (2).jpg
image_alt: чи шкідливий анальний секс
tags:
  - секс
related_sidebar:
  - path: why-no-orgasm
related_bottom:
  - path: analnyi-seks-shcho-potribno-znaty-yakshcho-hochesh-poeksperymentuvaty
  - path: mify-pro-statevi-infekciyi
publishTime: 2020-04-10T14:22:11.148Z
metaKeywords: >-
  анальний секс відгуки, анальний секс вперше, анальний секс для чоловіків,
  анальний секс під час вагітності, анальний секс підготовка, анальний секс при
  вагітності, анальний секс це,  анальний секс що це, наслідки анального сексу,
  перший анальний секс, перший раз анальний секс, підготовка до анального сексу,
  правильний анальний секс, про анальний секс, чи безпечний анальний секс, чи
  корисний анальний секс, чи шкідливий анальний секс, чим корисний анальний
  секс, чим небезпечний анальний секс, чим шкідливий анальний секс, що потрібно
  для анального сексу, що таке анальний секс, анальнийсекс, вреден ли анальный
  секс, польза анального секса, анальный секс без презерватива, анальный секс
  больно, анальный секс для мужчин, анальный секс польза, опасен ли анальный
  секс, анальный секс это больно, анальный секс вреден, анальный секс у мужчин,
  анальный секс мужчин, анал это больно, больно ли анальный секс, анал после
  секса, польза от анального секса, первый опыт анального секса, анальный это,
  агальный секс, анальный секс беременность, перед анальным сексом,
  анальнийсекс, анальный секс опасен, анал во время беременности, анальный секс
  первый опыт, анальный секс что это такое, боюсь анального секса, анаьный секс,
  психология анального секса, нравиться ли девушкам анал, анальный секс в семье,
  анальный секс как лучше, больно анальный секс, вазелин анальный секс, какая
  польза от анального секса, о пользе анального секса, больно ли секс в попу,
  опасен ли ональный секс, оналний секс, вазелин и анальный секс, анальный секс
  опасен ли, вреден анальный секс, анальный секс как им заниматься, анусный
  секс, правильний анальний секс, анальный секс как правильно им заниматься,
  секс в прямую кишку, вреден ли анальный секс для мужчин, анальний секс при
  беременности, анальний секс как правильно, анальный секс вазелин, нравится
  женщинам анальный секс, оналтный секс, польза онального секса, анальный секс в
  отношениях, міфи про анальний секс, про анальний секс, міфи анал, сексуальна
  освіта, сексуальна освіта вперше, сексуальна освіта для підлітків, сексуальна
  освіта в україні, сексуальна освіта в школах, сексуальное образование, секс
  образование, сексуальное образование вперше
metaDescription: >-
  Часто відрізнити правду від чергової байки про анальний секс надзвичайно
  складно. Звісно ж, більшість міфів — наслідок відсутності базової сексуальної
  грамотності. Однак деякі з них усе ж містять частинку правди.
---
## Міф №1. Під час анального сексу неможливо завагітніти

*Насправді:* вагітність від анального сексу можлива, хоча й малоймовірна.

Логіка тут проста: щоб відбулося запліднення, сперма має дістатися до яйцеклітини, і єдиний потрібний шлях пролягає через вагіну. “Виходів” з анального отвору для сперми немає, тому й вагітність, по ідеї, неможлива. Однак анальний і вагінальний отвори розташовані в близькому сусідстві. Тому невелика кількість сперми може просто витекти з анального отвору і потрапити на вульву, а там і до яйцеклітини недалеко. За даними [американського дослідження](https://www.bmj.com/content/347/bmj.f7102), 1 із 200 вагітностей виникає без допоміжних технологій і пенісо-вагінального контакту. Тому не забувайте користуватися презервативами! 

## Міф №2. Анальний секс спричиняє геморой

*Насправді:* анальний секс може ускладнити вже наявний геморой.

Геморой — це наслідок тривалого підвищеного кров'яного тиску в органах малого таза. Ключовим словом тут є “тривалий”; саме тому геморой частіше виникає в тих, хто веде малорухливий спосіб життя, або, скажімо, у вагітних. На відміну від вагітності, анальний секс — не такий уже й довгий процес, тому спровокувати появу геморою він не може. Натомість він може [ускладнити симптоми геморою](https://books.google.com.ua/books?id=oJboCQAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=69+%D0%BC%D1%96%D1%84%D1%96%D0%B2+%D0%BF%D1%80%D0%BE+%D1%81%D0%B5%D0%BA%D1%81&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiA4ubXz5zoAhX4AxAIHUCiCO0Q6AEIMzAB#v=onepage&q=69%20%D0%BC%D1%96%D1%84%D1%96%D0%B2%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%20%D1%81%D0%B5%D0%BA%D1%81&f=false), який виник раніше: наприклад, якщо у вас є внутрішній геморой, анальне проникнення може стимулювати появу зовнішніх гемороїдальних вузлів і їх [тромбування](https://www.researchgate.net/publication/221867565_Etiology_of_Thrombosed_External_hemorrhoids). Тому якщо ви точно не знаєте, чи маєте геморой, ліпше проконсультуйтеся з лікарем перед тим, як вирішите спробувати цю практику, або ж відмовтеся від неї.  

## Міф №3. Анальний секс — це боляче

*Насправді:* будь-який біль під час анального сексу означає, що щось пішло не так, а тому його треба терміново припиняти.

Це один із найпоширеніших і найнебезпечніших міфів про анальний секс. Багато хто вважає, що біль — це нормально, і його треба перетерпіти, хоча це повна туфта. За даними [одного дослідження](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25648245), 72% жінок дійсно відчувають біль під час анального сексу і не кажуть про це партнерові. Насправді ж секс узагалі не має викликати неприємні відчуття, а біль — це індикатор, що щось не так. А це означає, що секс треба припинити, бо утворення мікротравм в анальному отворі може призвести до купи страшних речей, як-от [появи інфекцій](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4223259/). Ніколи не займайтесь анальним сексом без лубриканту, адже саме це найчастіше є причиною болісних відчуттів.

## Міф №4. Анальний секс — це брудно

*Насправді:* ймовірність виходу калу під час сексу дуже низька.

“Сюрприз” у вигляді часток калу під час анального сексу можливий; особливо якщо перед сексом не сходити в туалет. Незначна кількість калу може вийти під час стимуляції, адже сфінктер поступово розслабляється і не тримає всередині все, що мав би. До цього просто треба бути готовими й проговорити цей момент з партнером/-кою завчасно. Однак це не привід щоразу ставити собі клізми — здебільшого досить просто сходити в туалет і прийняти душ незадовго до сексу. У такому разі весь [кал залишиться у верхній частині кишківника](https://books.google.com.ua/books?id=FFKDuQAACAAJ&dq=Getting+the+Sex+You+Want:+Shed+Your+Inhibitions+and+Reach+New+Heights+of+Passion+Together&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjNmqHe0pzoAhXnkosKHYGqDrgQ6AEIKTAA), а туди вже ну ніяк не дістане пеніс чи іграшка. 

Якщо ж сходити в туалет завчасно ви не встигли чи просто не змогли, а отримати сюрприз у ліжку трохи страшно, є безліч інших видів сексу, якими можна себе розважити.

## Міф №5. Анальний секс призводить до розтягнення анусу

*Насправді:* проблеми можливі, якщо займатися анальним сексом дуже часто.

Одразу після анального сексу анус набагато розширеніший, ніж зазвичай — і це нормально, хоча й може налякати. Однак наше тіло чудово вміє справлятися з такими проблемами, а тому згодом він повертається до звичних розмірів. Тому якщо ви не займаєтеся анальним сексом щодня і не вводите в анус гігантські предмети, шанс розтягнути його безповоротно досить невеликий. 

Утім, ризики все ж існують. [Декілька](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5231615/) [досліджень](https://www.scholars.northwestern.edu/en/publications/anal-penetrative-intercourse-as-a-risk-factor-for-fecal-incontine) довели, що анальний секс може підвищити ризики калового нетримання. Жодне з них, однак, не зважало на тип, тривалість і частоту анальних статевих актів, тому це питання ще слід вивчати.

## Міф №6. Для анального сексу не потрібні презервативи

*Насправді:* ризик підхопити якусь інфекцію під час аналу набагато вищий, якщо порівнювати з іншими видами сексу.

Цей міф працює так: якщо під час анального сексу не можна завагітніти, то і презервативи тут ні до чого. На ділі ж презервативи потрібні не тільки як засіб захисту від небажаної вагітності, а й ефективний метод запобігання захворюванням. Ризик заразитися під час анального сексу більший за ризик зараження під час вагінального у [2,6 раза](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3052332/). Тому камон, якщо це вагома причина надіти презерватив, то ми вже не знаємо, що вам казати! 

До того ж для декого презерватив може навіть поліпшити досвід анального сексу, бо пеніс входитиме до ануса більш плавно. 

## Міф №7. Анальний секс приносить задоволення лише чоловікам

*Насправді:* задоволення можуть отримати партнери будь-якої статі й гендеру.

Чомусь вважають, що відсутність простати унеможливлює оргазм чи бодай якісь приємні відчуття для жінок під час анального сексу. Правда в тому, що в анусі будь-якої людини є безліч нервових закінчень, стимуляція яких доволі приємна, якщо проводити її акуратно й правильно. Саме тому [в одному з досліджень ](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1743-6109.2010.02020.x)сексуальної поведінки про оргазм під час анального сексу повідомили 94% жінок. Цифра може бути завищена, оскільки дослідження базувалося виключно на суб’єктивних відгуках, але це не скасовує головного — оргазм жінки під час анального сексу можливий. Особливо якщо [не забувати про клітор](https://vpershe.com/articles/clitor-i-tochka-g-scho-take-zhinochyi-orgasm-i-yak-yoho-dosiahty) ;)

## Міф №8. Анальний секс має бути таким, як у порно

*Насправді:* вчитися, яким має бути анальний секс, на основі порно — найгірше, що можна придумати.

Узагалі, рівнятися на стандарти сексу в порно — ідея така собі: там усе орієнтовано на красиву картинку й ефектність, а не на комфорт чи задоволення партнерів. Про банальну безпеку мова тим паче не йде: типове порно з анальним сексом — це незахищений статевий акт, доволі різкий та інтенсивний. Зважаючи на те, що у звичайному житті все має бути якраз навпаки, порно можна використовувати хіба що як посібник, як не варто займатися сексом. 

## Міф №9. Для анального сексу не потрібна змазка

*Насправді:* анальний секс без лубриканту — це небезпечно й боляче

Запам’ятайте раз і назавжди — анального сексу без лубриканту бути не може. Крапка. На відміну від вагіни пряма кишка не виділяє природної змазки. А відсутність додаткового лубриканту не лише знизить будь-яку ймовірність отримати від анального сексу хоч якесь задоволення, а й призведе до мікротріщин і подразнення прямої кишки, а це вже пряма дорога до запалення. 

Слина як змазка для анального сексу — теж не варіант. Вона [підвищує і без того високий ризик](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26941362) статевих захворювань, а ще швидко висихає і водночас пересушує шкіру та слизисту, тому ризик подразнення нікуди не дівається. Про вазелін у сексі взагалі можете забути назавжди. Він має олійну основу, що руйнує латекс на презервативі, а тому він перестане захищати вас від захворювань та небажаної вагітності.

Авторка тексту: Юлія Ігнатуха

Авторка ілюстрації: [Aga Bartosz](https://www.instagram.com/agabartosz/)
