---
contentType: post
category: body
path: zminy-v-tili-divchyny-pidlitka
title: 'Що зі мною: зміни в тілі дівчини в підлітковому віці'
subtitle: >-
  Розкладаємо по поличках всі зміни, що відбуваються в твоєму тілі протягом
  підліткового віку
image: /assets/uploads/vpershe-zminy-v-tili-divchyny-main.jpg
image_alt: головні зміни в тілі дівчини в підлітковому віці
carousel_featured: true
carousel_image: /assets/uploads/vpershe-zminy-v-tili-divchyny-karusel.jpg
carousel_image_alt: головні зміни в тілі дівчини в підлітковому віці
list_image_articles: /assets/uploads/vpershe-zminy-v-tili-divchyny-karusel.jpg
list_image: /assets/uploads/vpershe-zminy-v-tili-divchyny-main.jpg
list_image_alt: головні зміни в тілі дівчини в підлітковому віці
tags:
  - тіло
  - пубертат
  - дівчата
  - статті
relatedSidebarMobilePosition: 4
relatedSidebarMobileTitle: "Цікаве для тебе"
publishTime: '2018-09-20T17:44:44+03:00'
metaKeywords: >-
  підлітковий вік, пубертат, перехідний вік, що відбувається з тілом, зміни в
  тілі дівчини, дівчина підліток, розвиток дитини, психологія підліткового віку,
  підліткова психологія, вікова психологія, я соромлюсь свого тіла, пубертатный
  период, подростковый возраст, переходной возраст, девочка подросток, изменения
  в теле девушек, изменения в теле девочек
metaDescription: >-
  Пубертат – чудовий час. Все твоє тіло швидко змінюється і наче тобі не
  належить, починає здаватися, що ніхто навколо тебе не розуміє, тобі не
  подобається як ти виглядаєш і взагалі все стрьомно і складно! Не переживай –
  ми тут якраз для того, щоб зробити твій підлітковий вік трохи простішим. Ми
  розібралися з усіма фізичними змінами, що відбуваються в твоєму тілі в період
  перехідного віку. Знаючи про них та розуміючи взаємозв’язки між різними
  процесами в твоєму тілі, тобі буде легше прийняти себе та взагалі пережити цей
  буремний (але дуже класний, повір!) час.
---
_Пубертат – чудовий час. Все твоє тіло швидко змінюється і наче тобі не належить, починає здаватися, що ніхто навколо тебе не розуміє, тобі не подобається як ти виглядаєш і взагалі все стрьомно і складно! Не переживай – ми тут якраз для того, щоб зробити твій підлітковий вік трохи простішим. Ми розібралися з усіма фізичними змінами, що відбуваються в твоєму тілі в період перехідного віку. Знаючи про них та розуміючи взаємозв’язки між різними процесами в твоєму тілі, тобі буде легше прийняти себе та взагалі пережити цей буремний (але дуже класний, повір!) час._

_Ми спробували розділити всі зміни, що відбуваються в твоєму тілі, в хронологічному порядку залежно від віку, в якому вони проходять. Але якщо наш опис не зовсім відповідає твоїй власній хронології – не переживай. Під час пубертату невеличні відхилення від норми – це теж норма._

Отож, пубертат в дівчат починається десь між 8 та 13 роками. Напевно, ти чула, що дівчата дорослішають швидше за хлопців. У цьому є частка істини, адже пубертат у хлопців, зазвичай, настає на 2 роки пізніше. Спочатку у твоєму тілі відбуваються непомітні зміни – у яєчниках починають дозрівати яйцеклітини, потрохи підвищуються рівні статевих гормонів (про них можна почитати [тут](http://vpershe.com/articles/scho-take-hormony-testosteron-estrogen)). У дівчат, що мають велику зайву вагу, підліткові зміни в тілі можуть початися ще раніше, ніж у 8 років, адже естроген (головний гормон, який відповідає за зміни в жіночому тілі) виробляється жировими клітинами.

**8-13 років** 

* У тебе починають рости груди – зона навколо соска (вона називається ареола) набуває випуклої форми і стає чутливою. Сосок стає темнішим – рожевим або коричневим, і збільшується. З часом навколо нього потрохи з’являється грудна тканина – молочна залоза. На цей процес впливають естроген та прогестерон – два основні статеві гормони в тілі жінки. Коли груди виростуть, ареола перестане бути помітною, а груди можна буде чітко виокремити від грудної клітки. Груди можуть розвиватися з різною швидкістю, а тому одна може бути більшою за іншу. Асиметрія в грудях – це окей, таке в тій чи іншій мірі мають майже всі жінки. Але якщо груди дуже сильно відрізняються за розміром одна від одної, ліпше звернутися до гінеколо_гині – про всяк випадок. Форма, розмір, швидкість росту та висота розміщення грудей визначаються генетично, тому ніякого дієвого способу збільшити груди, окрім як почекати, немає. Вони можуть рости аж до 20, а деколи і до 25 років. А, ну так, ще можна звернутися до пластичної хірургії – але ця опція не завжди є безпечною чи корисною для твого здоров’я.
* Десь в той самий час починає з’являтися волосся на лобку. Спершу воно світле і м’яке, і його зовсім небагато. Але з часом воно ставатиме темнішим і розповсюдиться по всьому лобку, навколо статевих губ, між сідницями та деколи навіть на внутрішній частині бедер. Кількість волосся також визначається генетично, і це окей якщо воно тебе не влаштовує (тоді тобі варто почитати [оцю історію](http://vpershe.com/stories/volossya-na-tili-yak-poliubyty)). Якщо тобі з ним зовсім нелегко – звернися до епіляції, так робить більшість жінок.

**9-14 років**

* Ти швидко починаєш рости – спочатку руки, ноги, стопи і долоні, а потім вже і все інше. Є ймовірність, що ти виросла швидше за хлопців в класі – це окей, ми ж казали, що хлопці довше чекають на пубертат 😊 Разом зі збільшенням зросту приходить і збільшення ваги – ну звичайно, ти ж тепер маєш більше м’язів, більші внутрішні органи, більші кістки, тому і вага збільшується. Це окей, про неї не треба переживати, адже ця вага означає, що у тебе збільшився зріст, виростають груди і скоро почнуться місячні!
* Форма твого тіла теж змінюється. Бедра та таз стають більш округлими. В ногах, животі та бедрах з’являється більше жирової тканини, а тазові кістки розширюються – щоб в твоєму животі в майбутньому змогла вирости дитина. Для того, щоб підтримувати твою репродуктивну систему у нормі, тілу потрібний підшкірний жир. Якщо його дуже мало (наприклад, як в атлеток), в тебе може збитися менструальний цикл. Саме тому дієти та спроба скинути якомога більше жиру – це дуже погана ідея, особливо в підлітковому віці, коли твій організм тільки формується (про боротьбу з анорексією почитай [тут](http://vpershe.com/stories/hochu-shudnuty-anoreksia-bulemia)).
* Ти можеш помітити на трусиках якусь незнайому білу речовину, що виходить з твоєї вагіни. Ці виділення існують для того, щоб підтримувати в твоїй вагіні вологість і очищувати її від бактерій – саме тому вони і називаються вагінальними. Вони можуть змінювати свою консистенцію, колір та запах залежно від дня циклу. Зазвичай вони мають легкий запах, який ніхто крім тебе ніколи не відчує. Але якщо вони раптом дуже сильно пахнуть, мають жовтуватий чи зеленуватий колір або створюють відчуття сверблячки чи якийсь дискомфорт, звернися до лікаря.
* Приблизно за два роки після того, як в тебе виросла перша волосинка на лобку, з’являється волосся і на інших частинах тіла. На ногах воно стає темнішим. Потемнішати воно може і на руках, може з’явитися смужка темнішого волосся, що йде від пупка до лобка. Волосся починає рости у підпашках, а деколи ще й над верхньою губою і навколо сосків – це нормально. Проте якщо в тебе активно росте волосся на грудях або підборідді – подумай про те, щоб звернутися до гінеколога. Можливо, у тебе гормональний дисбаланс.
* Ще один не найприємніший привіт від пубертату – поява акне. Ми більше писали про нього [тут](http://vpershe.com/articles/scho-take-acne-zvidky-u-mene-pryschchi). Але просто пам’ятай, що воно а) в більшій мірі залежить від генетики 2) скоріше за все пройде 3) якщо дуже бісить, його можна вилікувати 4) якщо вже хочеться лікувати, то лише перевіреними лікарськими засобами – ніякої народної медицини! Хоча можливо тобі пощастило і акне тебе омине.
* Запах – ще один прекрасний привіт і подарунок від дорослого життя. Дякуючи тестостерону (більше про нього [тут](http://vpershe.com/articles/scho-take-hormony-testosteron-estrogen)), твої пітні залози починають працювати активніше, тому твій запах змінюється. Тому дуже важливо ретельно стежити за власною гігієною – митися з милом. Якщо запах дуже тебе напружує, почни користуватися дезодорантом. Проте, спершу нанеси його на шкіру на руці – щоб перевірити, чи не маєш ти на нього алергію. Або купуй гіпоалергенні дезодоранти.

**10-16 років**

* Твої перші місячні! Ми більше писали про них [тут](http://vpershe.com/articles/misiachni). Але якщо в двох словах, то місячні тривають від трьох до восьми днів. Вони є ознакою того, що яйцеклітина, яка щомісяця виходить з яєчників, щоб бути заплідненою сперматозоїдом під час сексу, не була заплідненою – це велика ймовірність, що ти не вагітна. Разом з яйцеклітиною виходить верхній шар епітелію матки, яка теж дуже старанно готувалася до запліднення, і кров з капілярів, що її пронизують. За всі дні місячних з тебе виходить лише кілька чайних ложок крові, хоча може здатися, що її дуже багато. В перші дні ти можеш відчувати біль чи дискомфорт внизу живота, і крові в ці дні може витікати більше. Тому подумай про використання відповідних гігієнічних інструментів (тампонів, прокладок, менструальної чаші) – більше про них можна почитати [тут](http://vpershe.com/articles/yak-obraty-prokladky-tampony-menstrualni-chashi).

- - -

Це найголовніші зміни, яких тобі варто чекати в підлітковому віці. Всі вони - нормальне явище, через яке пройшла вся частина дорослого населення (хоч деколи і здається, що всі ці дорослі просто такими народилися і ніколи не знали, що це таке бути підлітком!)

Якщо у тебе виникають труднощі з прийняттям свого тіла або з тим, щоб встигнути за всіма реактивними змінами, що стаються в ньому та в твоєму житті, пиши нам в аскбокс (справа на екрані знайдеш жовтий ярличок) або в інстаграм (посилання у верхньому правому куті сайту) - ми спробуємо допомогти або щось порадити ;)

_Авторка тексту:_ Катя Мячіна

_Авторка ілюстрації:_ Світлана Дьяченко

_Джерела:_
https://www.stanfordchildrens.org/en/topic/default?id=puberty-adolescent-female-90-P01635

http://www.pamf.org/teen/health/puberty/girlschanges.html

https://teens.webmd.com/features/puberty-changing-body#3
