---
contentType: post
category: body
path: NEZAVERSHENI_SPRAVY
title: Як вийти зі сплячки та завершити незавершені справи. Поради від психотерапевтки
subtitle: Прокинутися, одягнутися, привести себе до ладу, випити кави й
  завершити незавершені справи.
image: /assets/uploads/zrzut-ekranu-2018-08-01-o-00.11.28.png
tags:
  - психологія
publishTime: 2022-02-17T12:13:13.643Z
metaKeywords: психологія
---
<!--StartFragment-->

Про це кажуть "хандра". Або "темна смуга". Або "сутінки року". Або "зимова (осіння, весняна) сплячка". Життя починає здаватися сірим, все дається із зусиллям, стає менше радості, навіть бажання можуть зникнути зовсім. Сексу не хочеться, балувати себе смачненьким ліньки, хобі занедбані і якось похмуро все.

Депресія! – скажете ви. Занадто голосно, - відповім я. У депресії, крім цього, ще купа серйозних симптомів. Якщо клінічний діагноз "депресія" відсутній, то це може бути "емоційний застій" через незавершені справи.

Незавершені справи можуть призвести до невротичного стану, якщо вони накопичуються. Незакриті "висяки" з'їдають багато життєвих сил, оскільки підтримка будь-якого процесу у фоновому режимі потребує енерговитрат. Життя починає здаватися сірим, все дається із зусиллям, стає менше радості, навіть бажання можуть зникнути зовсім.

Коли таких незавершених справ набирається багато, внутрішній простір "завалюється мотлохом", і майже всі сили йдуть на обробку цього "мотлоху". Як же розчистити собі місце для натхнення чи зсуву з мертвої точки?

Якщо відкритих процесів багато, то витрати стають відчутними. Комп'ютер "висне", коли запущено багато завдань. Людська психіка теж "буксує", якщо отримує дуже багато сигналів, якщо сигнали продовжують надходити та не встигають оброблятися.

Коли ми шукаємо відповіді й не знаходимо, мозок продовжує їх шукати навіть після того, як ми забули про питання. І припиняє пошук, лише отримавши команду припинити чи знайшовши відповідь.

Один зі способів "звільнити місце на диску" - усунути "незавершення". Тобто, як у комп'ютері, закрити всі завислі та фонові програми, щоб процесор запрацював швидше.

У нашій голові такі програми – це розпочаті та незакінчені справи. Відкладені, забуті, кинуті, перервані та не продовжені. Це також обіцянки (як собі, так і іншим), невиконані домовленості, проголошені та нереалізовані наміри.

#### Ось, наприклад, одна з можливих інструкцій закриття незавершених справ:

**1. Беремо пачку стікерів або нарізаємо аркушів паперу та записуємо всі незавершені справи, які вдається згадати.** По одному на стікері. Вийде багато. Кілька десятків. Щоб не нудьгувати - стікери візьміть кольорові)

**2. Сортуємо стікери на три групи:**

\- невідкладні (термінові, не можна відкласти)

\- важливі (відкласти можна, але зробити потрібно все одно)

\- інші (другорядні, не з першої та не з другої групи)

**3. Беремо групу "невідкладні"** і на кожному стікері пишемо дату, коли ми цю справу зробимо. І робимо. Швидше. Якщо дата не пишеться - перекладіть стікер в іншу групу - до "важливих" або "інших". Складаємо стікери в стопку і носимо з собою. Переглядаємо кілька разів на день та виконуємо, виконуємо, виконуємо. Стікер викидаємо, коли справа завершена.

**4. Беремо групу "важливі"**. Переглядаємо кожне і вирішуємо, чи можна його помістити в стопку "інші". Поміщаємо, якщо так. Якщо ні, то пишемо дату виконання, розкладаємо щодня, прочитуємо кожен день і виконуємо. Або відправляємо до "інших".

**5. Беремо групу "інші"**. Одягаємо капелюх найсуворішого критика і скасовуємо всі справи, які можна скасовувати. Дуже прискіпливо. Стікери зі скасованими справами викидаємо та видихаємо, звільняючи "місце на диску")

Решту справ делегуємо людині, якій довіряєте. Якщо не можна – викидаємо. Якщо викинути - ніяк, то зітхаємо і переносимо в стопку "важливі", пишемо дату та виконуємо.

Це все.

Ревізію закінчено.

Енергія, що з'явилася, - ваш бонус за хорошу роботу. І якісніший сон. І натхнення. І сили щось робити та просто жити. І легкість у тілі. І інші приємності.

# Коротке резюме

**Усі незавершені справи:**

**невідкладні** - зробити

**важливі** - переглянути та завершити

**решта** - скасувати, делегувати.

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

**Авторка статті: [Ксенія Віттенберг](https://vittenbergschool.com/), психотерапевтка, травматерапевтка, супервізорка, викладачка, PhD**

**Ілюстрація:** [Agata Bartosz](https://www.instagram.com/agabartosz/)

<!--EndFragment-->