---
contentType: post
category: body
path: nick-antipov-coming-out
title: >-
  “Один против гетеронормативности”: открытый гей о каминг-ауте и внутренней
  дискриминации
subtitle: '-'
image: /assets/uploads/IMG_9160.JPEG
carousel_featured: true
tags:
  - ЛГБТІК
  - сексуальність
  - камінг-аут
related_sidebar:
  - path: lgbtq-safety
related_bottom:
  - path: buty-lesbiykoyu-dlya-mene-borotba
  - path: scho-robyty-yakscho-ya-lesbiyka-nebinarny-lyudy
publishTime: 2020-08-10T17:17:02.534Z
metaKeywords: >-
  лгбт, лгбтік, лгбтик, лгбт україна, согі, соги, гендер, насилля, безпека,
  насилля над лгбт, марш жінок, трансгендерний марш, правова підтримка, правова
  підтримка лгбт, сексуальність, сексуальна орієнтація, камінг аут, лгбтик это,
  лгбт флаг, лгбт это, лгбт фильмы, лгбт україна, лгбт це, лгбт це нормально,
  лгбт центр, лгбт центр наш світ, лгбт центр киев, лгбт лгбт центр мариуполь, о
  лгбт, лгбт розшифровка, лгбт рівне, лгбт рух, лгбт рух в україні, лгбт родина
  мать, лгбт романы, лгбт расшифровка по буквам, что такое лгбт, каминг аут это
  простыми словами, каминг аут це, каминг аут єто, каминг аут это, каминг аут
  это что, каминг аут значение, каминг-аут как сделать, каминг аут лгбт, каминг
  аут что означает, каминг аут это, внутренняя дискриминация, лечение геев,
  гомосексуализм, гомосексуальность, как лечить гомосексуализм, как перестать
  быть геев, лікування геїв, лікування голубих, голубі, внутрішня дискримінація,
  дискримінація лгбт, make out, білорусь, беларусь, лгбт беларусь, лгбт
  белоруссия, гей белоруссия, гей білорусь
---
<!--StartFragment-->

<!--StartFragment-->

Ник Антипов с детства понимал, что предлагаемые патриархальным обществом модели поведения ему не подходят. После каминг-аута в свои 20 лет он понял, что хочет заниматься активизмом, и стал сооснователем беларусского проекта о гендере и сексуальности [MAKEOUT](https://makeout.by/). Ник рассказал “Вперше” о том, как искал похожих на себя людей в истории и искусстве, боролся с внутренней дискриминацией и почему каминг-аут — не для всех.

<!--EndFragment-->

## О внутренней дискриминации



Я с детства чувствовал, что не вписываюсь в стандартную матрицу. В детском саду мне нравилось меняться одеждой с другом. Я был им, он — мной, и это мне нравилось. Это было не о сексе, ведь я был всего ребёнком, но я таким образом создавал связь с этим человеком, чувствовал себя через него. Потом, в период 10—15 лет, когда ездил в летние лагеря, тоже чувствовал, что мне приятнее проводить время с парнями. По сути, сначала я влюбился в маскулинность.

Я помню, мне казалось, что я один против этого гетеронормативного мира, где с детского садика отовсюду слышишь “тили-тили-тесто-жених-и-невеста”, маскулинность и фемининность, муж и жена. И я чувствовал, что что-то тут не чисто, что меня как-то наёбывают. Я не мог найти похожих на меня людей или персонажей нигде — ни в медиа, ни в культуре. В мультиках я не хотел быть ни принцем, ни принцессой. Наверное, благодаря маме, которая меня всегда водила в театры и музеи, я стал интересоваться историей и искусством и находил себя в них. Я узнал, что был Микеланджело, был Чайковский, был Караваджо, был Александр Македонский. Тогда я понял, что там что-то есть, что с сексуальностью не всё так просто. Но на эти поиски ушли годы.

Когда ты не видишь репрезентации ЛГБТИК+ людей в культуре и медиа, люди занимаются гомофобным буллингом. Уже в детском саду употребляют слова “голубой” и “пидар”. И в детстве становится сразу понятно, что это слово очень плохое и ты точно не хочешь быть носителем того, что оно представляет. Я старался делать всё возможное, чтобы быть как все и встроиться в эту гетеросексуальную матрицу. Я долго вёл беседы с собой в зеркале и унижал себя, говорил себе, что не хочу жить. Долго думал, что со мной что-то не так — а что именно, непонятно. Чувствовал, что я не свободен, что внутри меня дыра, которую никак не заполнить. Мне понадобилось длительное время, чтобы себя принять.

Для борьбы с внутренней дискриминацией нет универсального метода, но мне помогало вести дневник и записывать туда все свои чувства. Уже взрослым я мог с его помощью вернуться в детство и проговорить все эти моменты с собой из прошлого. Я даже брал ручку и дописывал туда какой-то ответ от сегодняшнего себя на эмоции себя маленького. Я часто дописывал туда что-то, что говорило, что я рад тому, каким человеком я стал, хотя путь к этому был нелегким и даже страшным.

Я бы хотел, чтобы в моём детстве были такие проекты, как [MAKEOUT](https://makeout.by/) и “Вперше”. Я бы хотел знать о своей сексуальности, о том, как заниматься безопасным сексом. Я бы хотел, чтоб в моём детстве был “Нетфликс”, где в каждом сериале ты можешь найти персонажа, который отражает какую-то глубокую часть тебя. Мне это было необходимо. Мне нужна была репрезентация того, какую жизнь я могу выбрать для себя.



## О каминг-ауте и жизни после него



Потом случился мой каминг-аут — мне стукнуло 20 лет и после дня рождения я решил поговорить о своей сексуальности с мамой. Стоит отметить, что я рос в семье, где одна мать воспитывала троих детей. Я был самым младшим и жил вместе с мамой в общежитии. Тогда я понял, что у меня есть огромная потребность в принятии себя и своей идентичности — в подростковом возрасте я очень страдал от внутренней гомофобии, но к 20 годам уже разобрался с этим и хотел получить поддержку и принятие от семьи. Это был поворотный момент. И мама поддержала меня. Именно поэтому я понял, что тоже хочу стать такой же поддерживающей фигурой для других маленьких Ников, которые не понимают, что с ними происходит. Вместе с каминг-аутом я сказал маме, что хочу вкладываться в активизм и применять свои дизайнерские навыки там.



Я всегда был разным человеком в школе и лагере. В школе я мог сталкиваться с буллингом, травлей, а в лагерях у меня получалось выстраивать новые отношения, и я чувствовал себя свободней, хотя отношения с парнями заводить не осмеливался. Каминг-аут дал мне ресурс быть тем, кем я являюсь, везде, и это освободило меня. До этого я чувствовал, что нахожусь под постоянным давлением — и это не давало мне раскрыть весь свой креативный потенциал. После каминг- аута я получил поддержку, и это дало мне больше возможностей разговаривать с незнакомыми людьми, выбрать работу по душе, общаться в семье, заводить отношения, быть творческим человеком.



Но надо понимать, что моя история случилась в Минске. Местные активисты и активистки всегда дискутируют о том, является ли каминг-аут привилегией. Ведь многих после него могут запросто избить, выгнать из дома, Поэтому я не считаю, что все ЛГБТИК+ персоны должны делать каминг-аут. Для него нужно понимать, что ты точно к этому готов и что находишься в безопасных условиях. Например, при моём каминг-ауте я боялся непринятия, но у меня не было чувства, что я могу лишиться дома.

Кроме того, нужно понимать, что каминг-аут — это такая штука, которая случается не один раз, а происходит постоянно на протяжении жизни. Сначала ты делаешь каминг-аут перед родителями, потом на работе, потом, например, перед учительницей, которую не видел много лет.

Из-за моего активизма мой каминг-аут получился публичным. Но даже сейчас я встречаю старых знакомых, которые не знают о моей сексуальности, и часто язык не поворачивается им рассказать им об этом.



## О гомофобии и активизме в Беларуси

Может, я плохой ЛГБТ-активист, но я не верю, что мы можем когда-нибудь истребить гомофобию. Однако мы не должны складывать руки и говорить, что ничего не изменится. Союзников и толерантных людей будет становиться все больше, и мы можем этому поспособствовать. С такой идеей работаем мы в MAKEOUT. Мы вместе с колежанками в 2014 году решили сделать этот проект, потому что в Беларуси на тот момент многие ЛГБТИК+ активисты покинули страну под давлением властей или просто выгорели, от чего образовался вакуум. Сейчас [MAKEOUT](https://makeout.by/) — это один из крупных ЛГБТ-порталов в Беларуси и СНГ. В первую очередь это онлайн-журнал ([makeout.by](https://makeout.by/)), но в то же время мы работаем с ЛГБТ-активистами по Беларуси и делаем различные мероприятия / группы поддержки для ЛГБТ-сообщества, увеличиваем его видимость и усиливаем представителей сообщества.



Сейчас это особенно актуально на фоне ситуации с правами человека в Беларуси. Когда мы начали своё существование, то дискурса о ЛГБТ-людях не существовало. Никаких законопроектов, никакой политики, упоминания в государственных СМИ. Это была такая информационная дыра, создавалось впечатление, будто бы нас в Беларуси не существует. Поэтому одной из основных целей нашей организации в 2014-м было увеличить видимость ЛГБТ-людей. Сейчас в Беларуси около девяти ЛГБТ-проектов, три из них находятся в регионах.

Несколько лет назад у нас появилось антигендерное движение, которое выступает против абортов, контрацепции и за влияние патриархата. Они объединились с религиозными активистами, организациями и, в том числе, Католической церковью Беларуси и стали усиленно использовать язык вражды, хотят ввести закон против информации об ЛГБТ-людях в Беларуси. Благодаря влиянию Католической церкви, уже собрано 50 000 подписей под петицией за уголовную ответственность за распространение любой информации о ЛГБТ-людях среди несовершеннолетних в республике Беларусь. Сейчас это главный вызов для ЛГБТ-активистов на политическом ландшафте.



Материал написан в партнерстве с Гендер Зед.

<!--EndFragment-->
