---
contentType: post
category: sex
path: >-
  vin-ne-kinchyv-tomy-zej-sex-ne-rahujetsja-i-shche-kilka-mifiv-pro-cholovikiv-ta-seks
title: >-
  “Він не кінчив, тому цей секс не рахується”, і ще кілька міфів про чоловіків*
  та секс
subtitle: >-
  Розповідаємо, чому чоловічий оргазм та еякуляція — це не одне і те саме та
  чому секс не мусить закінчуватися після того, як він кінчив.
image: /assets/uploads/sexson1.jpg
image_alt: хлопець спить з ерекцією
carousel_featured: true
tags:
  - секс
  - тіло
  - оргазм
related_sidebar:
  - path: analnyi-seks-shcho-potribno-znaty-yakshcho-hochesh-poeksperymentuvaty
  - path: scho-take-masturbacia-i-chy-ce-normalno
related_bottom:
  - path: clitor-i-tochka-g-scho-take-zhinochyi-orgasm-i-yak-yoho-dosiahty
  - path: mif-pro-divochu-plivu-shco-take-tsnota
publishTime: 2019-09-27T19:19:13.150Z
metaKeywords: >-
  сексуальна освіта, сексуальна освіта вперше, сексуальна освіта для підлітків,
  сексуальна освіта в україні, сексуальна освіта в школах, сексуальное
  образование, секс образование, оргазм під час сексу, секс, як займатися
  сексом, як отримати задоволення під час сексу, як дійти до оргазму під час
  сексу, сексуальное образование вперше, виділення під час статевого акту у
  чоловіків, де знаходиться простата, хлопці кінчають,ерогенні зони у чоловіків,
  чоловіки кінчають, чоловічий пеніс, чоловічі яйця, кінчають в середину, мінет,
  масаж ерогенних зон, масаж ерогенних зон чоловіка, масаж яєчок, масаж
  простати, оргазм, пози в статевому акті, пози для статевих актів, пози під час
  статевого акту, еякуляція вікіпедія, еякуляція, способи мастурбації, статевий
  орган чоловіка, статеві органи, статеві органи чоловіка, оральний секс, що
  таке мінет, що таке мінет і як його робити, як довести чоловіка до екстазу,
  як  чоловік кінчає, як задовольнити хлопця, як задовольнити хлопця в ліжку, як
  задовольнити чоловіка, як задовольнити чоловіка в ліжку, як задовольнити
  чоловіка в ліжку відео, як задовольнити чоловіка в ліжку відео уроки, як
  задовольнити чоловіка відео, орал, як задовольнити чоловіка, як задовольнити
  чоловіка в ліжку, як задовольнити чоловіка під час місячних, як збудити
  хлопця, стояк, як зробити хлопцю приємно в ліжку відео, як зробити
  мінет,отсос, фото члена, что такое простата, что такое оргазм, член фото,
  простата фото, боль в члене, все о члене, анатомия мужчины, где находится
  простата, клитера, женский секель, простата, яички, игры с членом, как найти
  простату, как выглядит простата, як отримати оргазм, як досягнути оргазму, як
  дійти до оргазму, камшот, cumshot
metaDescription: >-
  У поп-культурі чоловіків часто описують як тролів, що весь час думають про
  секс і кидаються на все, що рухається. Насправді це не так. По-перше, чоловіки
  не завжди найбільше збуджуються від грудей/сідниць. Результати одного з
  опитувань американських чоловіків показали, що більшість вважає
  найпривабливішою частиною тіла жінки обличчя. Проте такі опитування не завжди
  правдиві, бо вони надають лише певні варіанти відповідей. Тому я вирішила
  провести власне опитування і поцікавилась у знайомих хлопців, що їх найбільше
  заводить. Результати були дуже різними: усмішка, очі, волосся, коліна (0_0).
  Колись у мене навіть був коханець, якого найбільше заводив мій голос.
---
\*_**Дисклеймер:** ця стаття буде корисна всім людям, незалежно від статі чи гендеру. Адже один з секретів хорошого сексу — це перестати переселяти представників інших статей на іншу планету і почати цікавитись тим, як працюють їхні тіла ;)_ 

**Чоловіки завжди хочуть одного**

У поп-культурі чоловіків часто описують як тролів, що весь час думають про секс і кидаються на все, що рухається. Насправді це не так. По-перше, чоловіки не завжди найбільше збуджуються від грудей/сідниць. 

> Результати [одного з опитувань](https://www.drfelix.co.uk/most-attractive-body-parts/) американських чоловіків показали, що більшість вважає найпривабливішою частиною тіла жінки обличчя. 

Проте такі опитування не завжди правдиві, бо вони надають лише певні варіанти відповідей. Тому я вирішила провести власне опитування і поцікавилась у знайомих хлопців, що їх найбільше заводить. Результати були дуже різними: усмішка, очі, волосся, коліна (0_0). Колись у мене навіть був коханець, якого найбільше заводив мій голос. Я могла заспівати йому пісню, і його симпатія до мене ставала досить очевидною ;) 

Окрім цього, багато років у науці панувала думка про те, що чоловіки значно більше хочуть займатися сексом, ніж жінки. Це пояснювали вищим рівнем гормону тестостерону у чоловіків та тим, що для жінки це набагато менш бажаний процес, бо від нього вона може завагітніти. Але останнім часом з'являється все більше доказів того, що такі теорії — просто зручний спосіб контролю жіночої сексуальності. 

> У ліберальних суспільствах, які є ближчими до встановлення гендерної рівності, відмінності в рівні сексуального бажання зникають — [наприклад](https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-human-beast/201512/are-men-more-sexual-women), жінки стають більш зацікавленими у сексі без зобов’язань, більше мастурбують, дивляться більше порно та отримують більше оргазмів, ніж жінки з консервативних суспільств. 

Тобто насправді немає нічого чорно-білого і однозначного — існують жінки, які постійно “хочуть лише одного”, і чоловіки, які взагалі не хочуть займатися сексом, і навпаки. 



**Усі чоловічі оргазми однакові**

Чоловіки, як і жінки, можуть отримувати різні оргазми залежно від стимуляції, тривалості сексу, того, за яких умов і з ким він відбувається, та ще купи речей. На анатомічному рівні найчастіше оргазм у чоловіків відбувається від стимуляції пеніса, яєчок чи простати. Простата розташована трохи нижче сечового міхура, і її можна простимулювати через анус. Проте [опитування показують](https://www.psychologytoday.com/us/blog/all-about-sex/201103/all-orgasms-are-the-same-different), що незалежно від стимуляції чоловіки суб’єктивно також відчувають кожен оргазм по-різному: з різною інтенсивністю, тривалістю та відчуттями опісля.



**Якщо встав, то обов’язково потрібно кінчити**

Ерекція і еякуляція — не взаємопов’язані процеси. Ерекція — це проста реакція тіла на якийсь збудник: дотик, фантазію чи навіть просто на рівень тесторену в крові (саме через це трапляються ранкові стояки :)) Вона може виникнути, навіть якщо психологічно хлопець не в настрої займатись сексом, тому варто також звернути увагу на інші сигнали збудження — як хлопець поводиться з тобою, чи проявляє ентузіазм —  і не намагатися просто “довести діло до кінця”.



**Якщо у нього не встає / він не кінчив, то йому не сподобалось**

Мало хто знає, але еякуляція (виділення сперми) та оргазм у чоловіків — це різні речі. Вони навіть контролюються різними нервами! Часом еякуляція стається мимовільно, без відчуття оргазму, наприклад під наркотичним впливом або якщо під час сексу чоловіку перестає подобатись його партнер, партнерка чи сам процес. Також можливо відчути так званий сухий оргазм, без виділення сперми — такі випадки можливі у разі пошкодження певних нервів спини чи після операції простати. Але є і здорові люди, які часом отримують такі оргазми. 

> Ерекція, еякуляція та оргазм найчастіше стаються один за одним, але насправді це окремі процеси. 

Часом ерекція чи еякуляція неможливі через втому, стрес, перебір з алкоголем чи наркотиками. Проте в таких випадках все ще можливо отримати задоволення від сексу. Тому не нарікай на те, що ти не подобаєшся партнеру, а краще поцікався, що ще могло бути причиною відсутності еякуляції і чи комфортно він почувається в цій ситуації.

****

**Секс закінчується після чоловічого оргазму**

Це, звичайно, неправда. Секс закінчується, коли ви самі того захочете. Існує ще купа способів зробити одне одному приємно, якщо твій партнер кінчив раніше за тебе — залучай пальці, губи, язик та інші частини тіла, яких тобі приємно торкатися. 

Секс — це не тільки проникнення, а також будь-які пестощі, які ви хочете так охарактеризувати, тому якщо після чоловічого оргазму хтось з вас хоче продовження, то не обов’язково зупинятись. І так само, якщо твій партнер ще не кінчив, а ти вже не хочеш продовжувати через втому чи з інших причин, секс може закінчитися і в цей момент. 

> Оргазм — це класно, але його досягнення не має бути головною метою твого сексу. 

Секс у першу чергу має приносити взаємне задоволення всім партнерам чи партнеркам, а також давати вам обом почуття близькості. Він може бути дуже різним за тривалістю та інтенсивністю — яким саме, вирішуєте лише ви.

_Авторка тексту:_ Юлія Ковальчук

_Автор ілюстрації:_ [Євген Якшин](https://www.instagram.com/ev.yakshin/)

- - -

_Джерела:_

https://www.drfelix.co.uk/most-attractive-body-parts/

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22552705

https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-human-beast/201512/are-men-more-sexual-women

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0090429582901868

https://www.psychologytoday.com/us/blog/all-about-sex/201103/all-orgasms-are-the-same-different
