---
contentType: pages
path: about
title: Про проект
subtitle: Що ще за Вперше?
image: /assets/uploads/about.jpg
image_alt: 'Вперше - це освітній проект про секс, сексуальність, тіло, стосунки'
carousel_featured: false
publishTime: '2018-08-27T20:07:56+03:00'
metaKeywords: >-
  вперше, секс вперше, перший секс, перший раз, первый секс, для подростков,
  образование для подростков, освіта для підлітків, сексуальна освіта,
  сексуальна освіта для підлітків, для підлітків
metaDescription: >-
  Ми онлайн-проект з сексуальної освіти для підлітків “Вперше”. Ми з’явилися
  тому, що з українською молоддю ніхто не говорить про секс, їхнє тіло,
  сприйняття себе та стосунки.
---
Привіт! Ми онлайн-проект з сексуальної освіти “Вперше”. Ми з’явилися тому, що з українською молоддю ніхто не говорить про секс, їхнє тіло, сприйняття себе та стосунки. Сексуальної освіти в Україні майже нема - в школах вона представлена погано, в сім’ях про таке говорити соромляться, а правдивої інформації в інтернеті обмаль. 

За даними фонду Олени Пінчук та UNICEF, в Україні один з найвищих показників захворювання на ВІЛ/СНІД серед молоді, а про шляхи передачі цього вірусу знають лише 28% молодих українців. Рівень підліткової вагітності в Україні майже в 6 разів вищий, ніж в Німеччині. Про секс з молоддю таки варто було б почати говорити. Ми говоримо.

Вперше - сайт, на якому можна знайти корисну та достовірну інформацію з перевірених джерел про секс, здоров’я та стосунки в інтерактивному та цікавому форматі. 

Наші основні принципи: достовірність, дружність, довіра та інклюзивність. Ми робимо матеріали для всіх і про всіх. Говоримо українською, перекладаємо закордонні матеріали. В кожному нашому тексті чи відео ви знайдете посилання на експертів чи академічні джерела, які ми використовувати під час підготовки - ми віримо, що в темі здоров’я можна покладатися лише на наукову експертизу. 

Ми пишемо в доступній і грайливій манері, бо хочемо стати для користувачів друзями і порадниками, спілкуватися з ними на основі взаємної довіри та будувати навколо себе спільноту здорової та щасливої молоді.
